#Chapter 2. 함께

실제 일을 할때 초반에 나눠서 각자 일한다음 나중에 합침. 협력은 거의 없음
협력을 배우자.

## 소프트웨어 관리자의 개선 우선순위

조엘 테스트 (개발팀 평가 테스트)
1. 소스 컨트롤 사용?
2. 한번에 빌드 만들어낼 수 있음?
3. 일일 빌드 만듦?
4. 버그 디비 가지고있음?
5. 새로운 코드 작성 전에 버그를 고침?
6. 최신 업데이트된 스케쥴 있음?
7. 스펙(제품 명셰) 있음?
8. 프로그래머가 조용한 환경에서 일함?
9. 돈이 되는 한 최고의 툴 사용?
10. 테스터 있음?
11. 채용 면접 때 후보가 코드를 짜보게 함?
12. 복도 사용성 테스트함?

이것에 모두 예라고 한다고 완벽하지 않다

### 모든 항목에 "예"라고 답하는 것이 무조건 더 낫다고 동의하기 어렵다
8번? 팀 전체의 시끄러운 공간이 도움이 될수도. 의사소통은 소음이 아니다.

9번. 소프트웨어 툴은 비쌀수록 좋은거 아님. (오픈소스 툴이 쓸수도)

### 12가지 질문이 개발팀 평가에서 정말 중요한 요소인가?
통상적으로 개선을 했을때 가장 효과가 높은것?
관리 시스템 사람 도구 순서.

관리자들이 선호하는 개선노력?
정반대 순서.

조엘테스트 절반이 넘는 문항이 도구 분류에 들어감. 관리자들이 만만하고 쉽게 갈아치우기 쉬운 도구.
## 협력을 통한 추상화

### 커뮤니케이션과 협력
실력이 뛰어난 프로그래머는 커뮤니케이션과 협력에 더 오랜시간을 들임

### 백지장도 맞들면 찢어진다?
협력해서 안좋은 결과가?
협력해서 나은 결과를 내는 경우에 대한 연구 :
### 톱니바퀴 실험
> 다섯 개의 톱니바퀴가 가로로 길게 연결돼있다. 
> 가장 왼쪽에 있는 톱니바퀴를 반시계 방향으로 돌리면 가장 오른쪽의 톱니바퀴는 어느 쪽으로 돌까?

톱니바퀴 수 : 3,4,5,6,7,8,9, 마지막 바퀴개수는 131개.
처음엔 허공에 손을 젓다가 패리티 법칙(톱니바퀴 개수의 홀짝 여부에 따라 최우측 바퀴 회전 바퀴가 결정되는 법칙) 발견하면 그만둠.

혼자서 작업한 경우는 14%만이 추상화 규칙 발견.

둘이서 함께한 경우는 58%.

둘이 작업하면 서로 다른 관점을 협상하기 위해 추상화 요소가 있게됨.

### 추상화의 중요성
> 전산학은 추상화의 과학이다 
> 소프트웨어 공학의 전체 역사는 추상화 수준을 높이는 것으로 특정지을 수 있다.

### 대화하는 프로그래밍
코드의 추상성을 높이고 싶다면 협력하세요

## 신뢰를 깎는 공유인가 신뢰를 쌓는 공유인가
신뢰자산이 높은 조직은 케뮤니케이션 효율이나 생산성이 높다.

어떻게 쌓을까?
투명성, 공유, 인터랙션

공유하기만 하면 신뢰가 쌓일까?
### 공유 조건별 신뢰도 변화 실험
디자이너가 디자인을 서로 공유함, 후에 신뢰도 측정

- 하나 공유 (하나 만들고 하나 공유)
- 최고 공유 (여러개 만들고 최고인거 하나 공유)
- 복수 공유 (여러개 만들고 모두 공유)

하나 공유/ 최고 공유는 공유 전보다 신뢰가 더 떨어짐.
이유? 

공유자리에 불안감을 안고감. 흉보면 어떡하지. 솔직하게 피드백 줬을때 싫어하면 어떡하지.

작품이 하나뿐이니 작업물 = 나가 됨. 부정적 피드백이 자기효능감을 떨어뜨릴 수 있음.

### 복수 공유의 장점
복수 공유는 작업물이 여러개라 피드백이 편함.
복수 공유 그룹이 자신의 작업물을 공유 후에 개선한 정도가 컸음.

복수공유는 신뢰도 높아지고 성과도 좋았음

## 객관성의 주관성
설득시 설득 확률을 높일 수 있는법?

많은 단어들이 주관적으로 쓰이는 경우가 많다.

### 품질은 상대적이다

> 품질이란 누군가에게 가치가 되는 것이다.

따라서 품질 관련일을 할땐 인간에 대한 이해가 필수적

설득에는 객관성이 필요하고 이 객관성도 주관적 개념

결국 결정하는 건 사람이고 안들면 어떤 이유로도 반대함.

마음에 안들면 어떤 객관적자료로도 설득 할수 없음.
특히 그 자료에 당신이 틀렸다,는 암시가 강하게 있다면 더더욱.

### 감정을 배제할 수 없다
감정에 휘둘리지 말고 논리적 판단을 해야지!! ??

감정과 의사결정을 연결하는 뇌 영역에 손상을 입는 환자들 연구

결정에 관련된 인지적 작업에서 문제가 생김
- 사소한 결정을 엄청나게 고민
- 도박 게임에서 효과적인 전략을 앎에도 선택하고 사용하지 못함

의사결정을 하는 과정에 감정/직관이 큰 역할을 한다. 그런 감정적 부분이 배제된다면 의사결정을 제대로 할수없다.

감정과 이성은 깨끗하게 분리될 수 없다.

남을 설득하려면 논리성과 객관성에 대한 환상을 버려야 한다.

### 성향과 기질에 따른 애자일 설명법
적응형 - 잘하는게 중요함
혁신형 - 다르게 하는게 중요함

- 혁신형 : 애자일이 새로운 경험을 줄거야. 모든 게 바뀔거다
- 적응형 : 애자일은 기존의 방식을 더 낫게 개선한 거다. 많이 바꿀 필요 없음.

MBTI 유형별 설득

객관성은 상대적이며 설득에 성공하려면 상대를 이해하는데 노력을 기울여야함.

## 이것도 모르세요?

개발자가 코칭을 익혀야 하는 이유

질문했는데 핀잔주면 다시 질문 안하고 문제를 혼자 끌어안고 있을것이다.

### 공감하고 이해하려는 대화
코칭 멘토링 능력이 없는 팀장일수록 비난만 함. 비슷한 일이 나중에 또 생김.

훌륭한 팀장은 그 사람의 사고과정과 전략을 이해하려 함.

전문성 연구에서도 전문가는 상황 파악을 먼저 하지만 초보자는 뭘 할지부터 정하려고 하는 차이가 있었음

### 행동을 유도하는 대화
이것도 모르세요? 보다는 공감해주고 잘 들어주고 멘탈 모델을 이해하는 코칭이 필요하다

## 하향식 접근의 함정
뛰어난 전문가는 탑다운, 바텀업을 문제 따라 섞어씀.
대다수 조직은 탑다운으로 바통터치 식임

전문가들의 Aha moment는 탑다운 바텀업의 방향이 전환되는 지점에서 옴 (엘레베이터 설계 전문가)

레고 마인드스톰 실험 :
비전문가는 초기 계획에 집착하고 전문가일수록 자신의 계획을 수정한 횟수가 많았음 
전문가는 전체 기간동안 전체적으로 손을 대고 바꿈

프로그래밍 이해 전략 연구 :
고수는 추상과 구상의 차원을 자주 오가는데 하수는 한쪽에만 집중

조직내 모든 레이어를 꿰뚫는 전문가는 없을까? 기능적 팀구분 하에선 어렵

해결법?
- 한사람이 다기능을 갖추도록
- 협력이 쉽게 되도록

### 빠르고 빈번한 바통 터치가 가능한 전문가 조직
오버헤드를 줄이려면 협력모델이 바통 터치 모형 말고 삼투압 모형이어야함

삼투압적 의사소통
은연 중에 서로 간에 정보가 스며듦
물리적으로 가까워야 함
ex. 개발자랑 디자이너가 소리치면 기획자가 우연히 끼어들어서 정보를 줌
배치사이즈 줄이기

웹개발에서 더 좋은 품질을 얻기 위해서는 
전략 범위 구조 뼈대 표면/비주얼 단계들을 오르락내리락 해야함.

개발 5단계도 마찬가지

## 전문가팀이 실패하는 이유

전문가가 팀에 추가될때 도움이 안되는 경우? 전문성이 서로 유사할때.

전문가들이 서로 협력하지 않으면 비전문가 팀보다도 안좋은 결과가 나옴 (울리 연구)

팀 내에 개인 내 다양성이 높은 멤버(다양한 분야를 경험한 제너럴리스트)가 없으면 전문가로 구성된 팀은 정보 공유가 안되어 성과가 떨어질수도 있다 (분더슨 연구)

정리
1. 전문가들 모아서 팀 만든다고 잘하는거 아니고
2. 오히려 성과 떨어질수도 있고
3. 정보 공유/협력을 위한 명시적 도움이 필요하며
4. 소셜 스킬 등이 뛰어난 제너럴리스트가 있으면 도움된다

## 구글이 밝힌 탁월한 팀의 비밀
아리스토텔레스 프로젝트. 뛰어난 팀의 특징

1. 팀에 누가 있는지보다 팀원들이 어떻게 상호작용하고 자신의 일을 어떻게 바라보는지가 중요
2. 성공적 팀의 특징 중 압도적으로 높은 예측력을 보인 변수는 팀의 심리적 안전감
3. 팀 토론 등 특별히 고안된 활동을 통해 심리적 안전감 개선 가능

심리적 안전감 - 내 생각이나 의견 질문 걱정 혹은 실수가 드러났을때 처벌받거나 놀림받지 않을거라는 믿음

당신은 팀원이 불편한 문제를 제기하거나, 어리석어 보이는 질문을 하거나, 부족한 의견을 얘기하거나, 어처구니없는 실수를 할때 어떤 마이크로 인터랙션을 보이는가?

## 쾌속 학습팀

### 패러다임 전환, 죽느냐 사느냐
기술적 변화의 순간은 언제든 찾아올수 있다.
PHP를 자바로 바꾸는데 성공한 팀과 실패한 팀.

### 최소 침습 심장 수줄
수술팀은 팀에 대해 논할때 자주등장함. 
IT 종사자들에게는 수술팀이야말로 서로 다른 분야의 다양한 전문가들이 모이 꾸려지기에 의미가 있음

새로운 수술법을 도입하는데, 처음엔 속도가 기존 수술법보다 훨씬 오래 걸리다가 점차 줄어들었다.

다만 이 줄어드는 속도가 팀마다 달랐음

### 학습 속도와 상관없는 것
교육배경이나 수술 경험은 학습 곡선 기울기에 영향을 주지 않았음

(p.s. 의사의 실력과 경력 연차가 통계적으로 상관성 없다는건 널리 알려진 사실)
두 병원의 학습 기울기는 차이가 났는데 느린 학습팀의 팀장은 저명한 심장 외과의였던 반면 빠른 학습팀은 경험이 부족한 젊은 외과의였음

높은 위치의 경영진이 해당 기술을 지지하는지, 프로젝트 심사, 결과보고 모두 팀의 성공과 실패에 큰 영향을 주지못함

### 리더가 팀 학습 속도에 미치는 영향
단순히 기술적 탁월함을 갖춘 사람보다는 학습 환경을 만들 수 있는 리더가 필요함

### 학습 환경의 차이
학습이 빠른 팀은
- 선발이 협동적으로 이루어졌고, 협력을 잘하고 새로운 상황을 즐기고 윗사람에게 자신있게 의견을 제안할 수 있는지를 보고 이루어짐.
- 새로운 수술 도입을 기술적 도전보단 조직적 도전으로 봄
- 심리적으로 보호됨
  - 새로운 걸 제안하고 시도하는데 열려있고 실패에 관래하고 잠재적 문제를 지적하고 실수를 인정하는데 부담을 느끼지 않음
  - 새로운 방식을 실험해보는 걸 강조

### 기술 전환에 성공한 개발팀
자바 도입이 성공한 개발팀
- 같이 학습
- 기회와 가능성, 변화에 동참하는 즐거움 강조

### 현실에서 실천하기
자신의 학습 환경을 만들고 일하는 방식에 대해 실험을 해보기.
학습과 일을 하나로 만들기.

> 작지만 유용한 프로그램들을 매일 작성할 것을 추천합니다.

학습 공동체를 구축하세요. 학습 동지를 찾으세요.

## 프로젝트 확률론

### 직관의 허점
사람들은 통상 그리고(AND) 조건의 확률은 과대평가, 또는(OR) 조건의 사건은 과소평가하는 경향이 있다.
우리가 일이 얼마나 걸릴지 추정할때 인지적 편향이 작용함

### 이번 프로젝트는 제때에 끝낼 수 이을 것 같았는데
관리자가 개발자들에게 일정안에 끝날 확률을 물어봄.
개발자 7명은 90퍼센트의 확률로 끝낸다고 함.

각 개발자가 마감일을 지킬 확률이 0.9인데 모든 개발자가 마감일을 0.9에 끝내지는 않는다.
0.9를 7번 곱하면 0.48이 나온다. 

거기다가 대부분 사람들이 일의 소요 시간을 낙관적으로 추정하는 편향이 있음.

거기다가 프로젝트 절반 지점까지 일과 앞으로 할일이 다름
분석 설계 밑부분 코딩으로 본격적 코딩, 테스팅, 디버깅, 배치를 추정하는 건 부정확함

작업 단계로 일을 하면 단절 지점이 생김

### 애자일 확률론

애자일은?
애자일은 일을 공유하고 사람이 섞이도록함
일 먼저 끝낸 사람이 병목을 도와주기 쉬움

지식을 공유하기 때문에 일에 도움이 됨. 서로 관련성 있는 일을 하기 때문.
새로운 지식, 깨달음은 프로젝트 속도를 높이고 이것은 OR 확률에 해당함

애자일은 되도록 일 진행에 단계를 두지 않으려함. 일이 진행될수록 추정 정확도가 높아짐

애자일은 좋은 일에 대해서는 AND를 OR 확률로바꾸고, 나쁜 일에 대해서는 OR확률을 AND 확률로 바꾸는 경향이 있음

중요한 통찰은 공유해서 OR 확률로 만들고, 버그 같이 나쁜 일은 중복 검토로 AND 확률로 바꾸는 것

