# Chapter 1. 자라기

야생학습 
- 협력적
- 비순차적
- 자료에 한정 없음
- 명확한 평가가 없음
- 정답이 없음
- 목표가 불분명하고 바뀌기도 함

세상의 많은것이 불확실하고 기술이 발전할수록 '학습'이 중요하다.  

학습을 학습하는 것이 필요하다.  

도인 메타포(도인이 시키는대로 하면 득도해서 하산)의 교육적 문제. 새로운 메타포가 필요하다.

## 당신은 몇년차?

### 직원을 뽑을 때 무엇이 그 사람의 실력을 가장 잘 예측할까?

경력연차에서부터는 많은 정보를 기대하기 어렵다.  

미국 연방 정부의 채용과 성과 데이터를 토대로 나온 연구 결과  
업무능력과 상관성이 낮은 정보? (상관성 0.2 이하 - 사회과학에서 꽤 약한 상관성)  
- 경력 연차 (0.18)
- 학력 (0.10)
- 관심사(취미) (0.10)

상관성이 높은 정보
- 작업 샘플 테스트(실제로 채용 후 해야할 작업의 일부를 해보는 테스트) (0.54)
- 아이큐 같은 지능 테스트 (0.51)
- 구조화된 인터뷰 (0.51)
- 성실성, 꼼꼼한 같은 성격 테스트 (0.41~0.31)
- 레퍼런스 체크 (0.26)

경력이 얼마 되지 않았을때 몇년간은 연차의 상관성이 꽤 높지만 연차가 조금이라도 높아지면 상관성이 크게 내려감. 대학졸업생과 2년차는 후자가 높겠지만 5년차와 10년차는 큰 의미가 없다.

### 소프트웨어 개발에서 경력과 실력
요구사항 분석에 대해 
- 경험 많은 사람은 문제 이해에 더 많은 시간 노력 씀
- 실력이 뛰어난 사람은 문제 이해에 시간을 적게 씀

이처럼 경력과 직무 성과 상관성이 생각보다 낮지만, 개발자의 경험이 폭넓고 다양했는지는 실제 직무 성과와 관련있었음

### 개발자들이 할 수 있는 것
1만 시간의 법칙에서 일컫는 1만 시간이란 자신의 기량을 향상시킬 목적으로 반복적으로 하는 수련을 일컫는다.  

정말 기량 향상을 목적으로 자신의 약점을 개선하려고 애쓰는 수련만이 의도적 수련임  

애자일은 피드백을 짧은 주기로 받을 수 있기 떄문에 업무를 하면서도 의도적 수련을 가능케 함  

피드백 시점의 중요성 (쥐와 사료)  

## 자기계발은 복리로 돌아온다
자기계발의 결과는 1,2년 뒤에 돌아온다.  

자기가 습득한 지식이나 능력은 복리로 이자가 붙는다.  

더 빨리 자라고 싶다면  
1) 어떻게 이율을 높일것인가  
2) 지속으로 현명한 투자를 하려면 어떻게 할 것인가  

### 복리의 비밀
> 우리가 더 잘하는 것을 더 잘하게 될수록 우리는 더 잘하는 걸 더 잘 그리고 더 빨리 하게 될 것이다 - 더글러스 앵겔바트  

회사 일을 A,B,C작업으로 나눌 수 있다. 이때 A는 조직이 원래 하게되어있는 일, B는 A작업을 개선, C는 B작업을 개선하는 것.  

현재 본인이 B,C를 하고 있지 않다면 후퇴한다  

어떻게 하면 A작업을 개선할 수 있을까?  

작가의 힌트
- 이미 갖고 있는 것들을 잘 활용하라  
- 외부 물질을 체화하라  
  - 주기적인 외부 자극을 받고 그걸 체화하라
- 자신을 개선하는 프로세스를 생각해보라
- 피드백을 자주 받아라  
  - 새로운 정보를 얻었다면 1년 후에 크고 완벽한 실험을 하려고 준비하기보다는 1달, 혹은 1주 후에 작게라도 실험해 보는게 좋다.  
  - 순환율을 높여라.  
  - 일찍, 그리고 자주 실패하라. 실패에서 학습하라  
- 자신의 능력을 높여주는 도구와 환경을 점진적으로 만들어라  
  - 완벽한 도구와 환경을 갖추는 데 집착해선 안된다.  
  - 그런 식으론 무엇도 영원히 얻을 수 없다.  
  - 방이 조용해지고 배도 안고프고 온도도 적절해지기만 하면 공부 시작해야지라고 생각하는 사람들 중에 1등은 없다  

## 학습 프레임과 실행 프레임
**실행 프레임** - 잘하기에 초점 ('얼마나 잘 그리는지 보겠습니다','점수를 매길거에요')  

**학습 프레임** - 자라기에 초점 ('안그려보았던 방식을 실험해보는 시간이에요', '여러가지 방식으로 실험해보세요')  

학습 프레임의 아이들이 더 많이 학습함  

실행 프레임은 현재 주어진 과업이 뭔가 좋은 성과를 내는 걸로 생각하는 틀  

학습 프레임은 현재 주어진 과업이 내가 얼마냐 배우느냐로 여기게 되는 틀  

학습을 통한 성장이 목표라면 실행프레임은 불리함  

## 가장 학습하기 힘든 직업이 살아남는다
알파고 충격  
미래를 위해 어떤 준비를 할 수 있을까?

### 학습에 유리한 조건, 불리한 조건
인공지능 시대에 대비하려면 배우기 힘든 것에 집중하기  

인공지능 시스템에 유리한 조건  
1. **목표가 분명**하고 **객관적**으로 정해져 있으며 **정적**이다
2. 매 순간 선택할 수 있는 **행동/선택의 종류가 유한**하게 정해져있다
3. 매 순간 자신이 목표에 얼마나 근접했는지를 알수있다(내가 한 선택의 피드백이 빨리 주어짐)
4. 주로 **닫힌 시스템**(예상 못 한 외부요소가 갑자기 들어오지 않음) 속에서 일한다.
5. 과거의 선택과 결과에 대한 **구조화된 기록**이 많다.  

이 조건들은 인간이 학습하기 좋은 환경의 조건이기도 함.  

전문성이 드러나는 직업 특징에 대한 연구에서도 비슷하게 나타남  

피드백/반복적 작업/객관적 분석이 가능한 경우 해당 직업에서 전문성이 잘 드러남  

인공지능은 대신 훨씬 많은 양을 빨리 학습함  

학습하기 힘든 환경에서 학습하기 힘든 주제를 골라야 함  (위 조건의 반대)  

암묵지 직관 같은것들이 작동하는 회색 영역. 자신이 왜 이런 선택을 했는지 쉽게 설명할 수 없는 것들.  

이런 환경에선 어떤 역량이 중요할까?  

### 컴퓨터로 대체되기 힘든 일
옥스퍼드대 연구 <고용의 미래> - 컴퓨터화에 병목이 되는 카테고리
- 지각과 조작
- 창의적 지능
- 사회적 지능

해당 카테고리에 속하는 변수 
- 독창성 : 주어진 주제/상황에 대해 특이하거나 독창적 생각을 해내기/ 문제를 해결하는 창의적인 방법 만들어내기
- 사회적 민감성 : 타인의 반응을 알아차리고 그 사람들이 왜 그렇게 반응하는지 이해하기
- 협상 : 사람들을 화해시키고 서로 간의 차이를 조정하려고 노력하기
- 설득 : 다른 사람들이 마음이나 행동을 바꾸게 설득하기
- 타인을 돕고 돌보기 : 개인적 도움, 치료, 감정적 지지, 혹은 동료/고객/환자 같은 타인들에 대한 개인적도움 제공
(p.s. 컴퓨터화할 수 있는 확률이 높을수록 해당 임금이 낮았음)  

해당 직업에서 위의 특성이 요구되는 수준이 높을수록 컴퓨터화가 힘듦.  

직관이나 암묵지가 많고 오래한다고 실력이 늘지도 않음  

O\*NET 데이터베이스에서 **컴퓨터 프로그래머**를 스펙대로 코드 만드는 사람으로 잡고 데이터를 수집함.  

**소프트웨어 개발자**는 사용자의 요구사항을 분석하고 그에 대한 솔루션을 설계하는 것까지 포함함.  

소프트웨어 개발자는 130/702등으로 컴퓨터화가 어려운 편.(4.8%)  

컴퓨터 프로그래머는 293/702등이고 48%로 컴퓨터화 확률이 꽤 높은 편이고 중위험군에 속함.  

왜 이런 차이가?  

컴퓨터 프로그래머는 다른 사람이 준 스펙대로 개발하는게 주 업무이고 그 과정에서 협상 설득이 크게 필요치 않음  

소프트웨어 개발자는 뭘 만들지 고민하고 설계하는 부분이 포함되며 그 과정에서 타인과 상호작용하는 업무가 많음.(독창성 협상 설득 등에서 차이)  

개발자는 더 높은 수준의 협상능력이 필요  

### 무엇에 집중할 것인가
자신이 하는 일의 성격이 중요함.  

자신이 주로하는게 남이 시킨대로 혼자 프로그램을 만드는 것이라면 그런 스킬만 쌓일것임  

현재 커리어에서 창의적으로, 사회적으로 (다른 사람의 생각과 마음에 관심을 갖고 그들을 설득하고 협상하는것)일하지 않은 기간이 계속된다면 커리어에 손해.  

혼자서 딱 정해진 일만 할 수 있는 환경이 축복이 아니라 저주가 될수있다.  

암묵지와 직관을 잘 학습하는 사람이 미래에 높은 경쟁력을 가질 것이다.  

그것들을 배우고 수련하는 방법을 배우면 됨  

## 달인이 되는 비결
이를 매일 닦는다고 양치의 달인인가? 아님.  

10년 넘게 해도 전문성이 느는것과 늘지 않는 것의 차이는 뭘까?  

### 동기가 부족하다
더 잘하고자 하는 동기가 딱히 없음

### 피드백을 제때 받지 못한다
이를 한 일년 닦다가 의사한테 한소리 듣는 정도의 느린 피드백.  

애번 정확하고 꼼꼼한 피드백 받지 못함.  

꾸준한 반복으로 달인이 되려면 적어도 
1. 실력을 개선하려는 동기가 있어야함
2. 구체적인 피드백을 적절한 시기에 받아야함

단순 반복은 달인이 되기 어려움  

> 특정 영역에서 개인이 성취할 수 있는 최고 수준의 퍼포먼스는 경험을 오래한다고 해서 자동으로 얻을 수 있는 것은 아닙니다 - 에릭손 (전문성 연구의 대가)  

## 수십 년 동안 전문가가 안되는 비결

### 전문성 형성에서 타당성과 피드백의 중요성
믿을수 있는 직관이 형성되려면 타당성과 피드백이 필요  

타당성 조건은 직관이 적용되는 영역에 어느 정도 인과관계와 규칙성이 존재해야 한다는것. 예측가능성  

포커는 규칙성이 있지만 주사위는 없음.  

타당성 떨어지는 영역 - 장기적 정치 판도 예측(역사 정치학 전문가와 일반인 차이 거의 X)과 주가 예측(펀드매니저 원숭이큰 차이 X).  

피드백 조건 - 빨리 피드백 받고 학습할 기회 (공항 보안검사대 조사원은 놓친 것에 대한 피드백이 없음)  

타당성과 피드백이 전문성의 요체  

소프트웨어 개발은 전반적으로 둘다 낮은 편(이라고 저자는 생각)  

### 타당성과 피드백을 높이기
일하는 방식, 개발하는 방식을 바꾸면 이 타당성과 피드백을 어느 정도 높일 수 있다.  

타당성을 높이려면 변수를 제한하고 실험을 하면서 규칙성과 인과관계를 찾으려는 노력을 하면됨  

피드백을 높이려면 동료 상사 고객 프로그램에서 직접 피드백을 구하기  

## 당신이 제자리걸음인 이유
이소룡 일화. (길거리 싸움을 3분 안에 이기지 못했다는 이유로 웨이트 트레이닝에 전념함)

의도적 수련이 되기 위한 필수 요건 하나 더 : 

### 의도적 수련의 필수조건, 적절한 난이도
나의 실력과 작업의 난이도가 비슷해야됨.  

- 실력>작업의 난이도(A영역) : 지루함  
- 실력<작업의 난이도(B영역) : 불안함이나 두려움  
- 실력=작업의 난이도(C영역) :   
  - 미하이 칙센트미하이는 여기서 인간이 **몰입**을 경험한다고 함  
  - 최고 수준의 집중력,퍼포먼스,학습 능력, 행복감을 경험

### 실력이 늘지 않는 이유
위의 A,B영역의 일은 실력향상에 별 도움이 안됨  

자신이 업무 시간중에 불안함이나 지루함을 느끼는 때가 대부분이라면, 실력이 도무지 늘지 않은 환경에 있는것.  

뛰어난 선수는 자기 기량보다 어려운 기술을 연마하지만 그렇지 못한 선수는 이미 잘하는 걸 더 연습한다 (피겨 스케이팅 세계 대회/ 지역 대회 선수 연구)  

### 제자리걸음에서 벗어나기
총 네 가지의 전략으로 몰입 영역으로 이동할수 있다.  

하루의 불안하거나 지루한 떄가 대부분이라면 이 전략들을 사용해야한다.  

지루함을 느낄때
### 지루함을 느끼는 경우 : a1 실력 낮추기
보조도구 일부러 안써보기.  
- 키보드만 쓰기
- 디버거 안쓰기
- 컴파일을 30초마다 한번씩한다면 5분으로 주기 늘려보기

### 지루함을 느끼는 경우 : a2 난이도 높이기
- 더 빠른 시간 안에 개발하기. (하루 업무 한시간에)
- 100rps면 되는 시스템을 1000rps 기준으로 만들기
- 버그를 시간당 하나 찾았다면 오늘은 두개 찾기
- 익숙한 작업을 새로운 언어로 진행해보기

공식적으로 안해도 되는 업무를 자신의 의지로 추가로 하기  

자신의 업무 개선 - 리팩터링, 자동화 테스트 달기, 자신만의 도구 개발.  

자신만의 도구/방법을 만드는게 매우 중요  

이런 것들을 만들기 위해서는 자주 일어나는 반복 패턴을 파악하고 분석하고, 도구를 고안하고 작성해야함.  

### 불안함을 느끼는 경우 : b2 실력 높이기
실력 높이기. 사회적 접근/도구적 접근/내관적 접근  
- 사회적 접근 : 나보다 뛰어난 전문가의 도움 얻기  
  - 잘하는 사람과 짝 프로그래밍
  - 튜토리얼 문서 따라가보기
- 도구적 접근 : 다른 도구의 도움 받기  
  - 괜찮은 디버거, 자동 통합 도구, 코드 분석툴, REPL 환경, 오픈소스 라이브러리 빌려쓰기
- 내관적 접근 : 비슷한 일 했던 경험을 되살려보기  
  - 어떻게 했는지 떠올려 보면서 비유적으로 문제 해결하기

### 불안함을 느끼는 경우 : b1 난이도 낮추기
자신의 맡은 일의 가장 간단하고 핵심적인 결과물(아기버전)을 첫번째 목표로 삼기  

애자일의 WTSTTCPW ( What's The Simplest Thing That Could Possibly Work?)  
> ex. 테트리스 만들기
사각형 그리기부터 시작. 자료구조나 회전 알고리즘 완성이 아니라 살아있고 간단한 아기 테트리스 만들기

프로그래머 P의 알고리즘 수업 과제 제출 전략 (파이썬으로 한번 풀어보고 C로 다시 해보기)  

연구에서도 낮은 난이도를 먼저 풀게 할 경우 높은 난이도를 먼저 풀게 할때보다 결함이 낮아짐 (학습 효과, 동기 강화, 스트레스 감소, 자기효능감 증가 등의 이득)  

### 동적인 균형
자기 실력이 계속 바뀌기 때문에 자신의 상태를 알아차리는 **메타인지**가 필요함.

### 팀장이 할 수 있는 일
몰입 밖에서 몰아내는 행동 하지 말기  
- 실력보다 높은 난이도 일하는 직원에게 핀잔줘서 자기효능감 떨어뜨리기  
- 진행 안되는 일들의 문제를 분석해서 보고서를 제출하라는 추가 업무로 난이도를 더 높이거나 하는것  

## 의도적 수련의 일상적 예시
삶의 다른 영역에도 앞의 네가지 전략을 사용가능.  

학습 전이

다양한 방법으로 난이도 조절
- 등산할때 맨발등산, 코스 바꾸기
- 코칭할 때 새로운 학습법 사용, 세션 시간 단축하기

## 프로그래밍 언어 배우기의 달인
전문가인데 자기도 왜 잘 하는지 설명을 못하는 사람도 있음.  

인간 역엔지니어링 방법 사용하기  

탁월한 프로그래머 S님의 프로그래밍 언어를 빨리/깊이 배우는 능력을 분석함.  

S님의 새로운 언어를 배우는 비결 :

### 튜토리얼을 읽을 때 뭘 만들지 생각하고 읽는다
다음 작성할 프로그램을 머리에 두고 읽다가 될거같다싶으면 도중에 바로 작성해봄.  

첫번째 목표로 주로 단어 개수 세기 프로그램을 짬.  

표준입력을 읽어 줄 수, 단어 수, 글자 수를 표준 출력에 보냄  

이런 것들을 염두에 두면 적극적 읽기가 가능하다

### 공부할 때 표준 라이브러리 소스코드를 읽는다
좋은 코드를 많이 읽어봐야 좋은 코드를 쓸 수 있음.  

표준 라이브러리는 가장 그 언어다운 코드들의 말뭉치  

이런 사례로 해당 언어의 문화/스타일을 익히는 것이 중요  

서로 다른 언어로 쓰인 프로그램을 가르는 진짜 기준은 해당 언어의 키워드 사용이 아니라 **그 언어만의 스타일/숙어 사용**이다.  

기능의 차이는 없을지 몰라도 프로그램 작성/유지보수 비용을 좌우한다.  

해당 언어의 결을 배우고 그걸 따르는 것이 중요하다.

### 공부 중 다른 사람의 코드에 내가 필요한 기능을 추가한다
추가할 간단한 기능을 생각해내고 실제 코드로 돌려보며 피드백을 받을 수 있음

### 전문성을 효과적으로 뽑아내는 전문가가 되기
전문가들의 전문성을 뽑아내되, 비결이 뭔가요?라고 묻지마라
- 너무 일반적인 답을 하거나, 자신의 행동과 다른 이론적인 답을 하는 경향이 있음

대신 구체적인 사건에 대해 말하도록 유도하기  

전문가를 만나고, 구체적으로 물으라.

## 실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다

실수에 대해 갖는 느낌이 어떠한가? 
망신이다? 좋은 학습기회다?

### 미연에 실수를 막아야 한다?
산불 예방 때문에 더 심각한 산불이 날 수 있어서 미국 산림청이 산불정책을 수십 년 전에 바꿈.  

생태학에서 불을 인위적으로 억제하면 가연성 물질이 과도하게 축적돼서 엄청난 불이 날 수 있음  

자연상태에선 작은 불이 적절한 시기에 나서 큰 불이 안남  

### 두 가지의 실수 문화
**실수 예방**과 **실수 관리**
실수 예방은 불가능에 가까움. 전문가도 실수함  

대신 전문가는 빠른 조치를 취함  

실수관리 - 실수는 어떻게든 할수밖에 없지만 실수가 나쁜 결과가 되기 전에 일찍 발견하고 빨리 고침  

2차적 실수예방 - 이미 난건 학습을 하자.  

실수 관리 문화에서는 실수를 공개하고 배우고 이야기하는 분위기가 형성  

실수 연구의 역사는 기술적인 부분, 인간적은 부분을 거쳐 문화적인 부분(심리적 안전감)을 이야기함.  

실수관리문화에 가까운 기업일수록 수익성/혁신 정도가 더 높음.  

실수가 없으면 학습하지 못하기 떄문.  

교육 중에 실수를 유도해야 학습전이가 잘 일어남.  

자신의 실수 문화를 관리문화로 바꿔야 불확실한 상황에서 학습을 높일 수 있음

## 뛰어난 선생에 대한 미신

배워도 별로 효과를 보지 못하는 경우?  

대부분의 훈련은 6개월 정도 지나면 효과가 거의 사라짐.  

교사의 요소 - 지식이 뛰어난 교사가 학습효과를 높이진 않음  

왜?

### 전문가가 가르쳐주는 것은 전부가 아니다
의료계 연구에서 전문가가 특정 수술법을 가르칠때 필요한 것의 30%만 가르쳐놓고 다 가르쳤다고 생각함  

이유? 자동화 - 몸에 익고 결국 암묵적이 되어 인식이 없어짐  

### 인지적 작업 분석으로 극복하기
해결법?  
선생 입장에서 **메타인지**를 높여서 자신의 문제 해결 과정을 분석함  

학생은 분석(자신과 학생)을 잘하는 선생을 고르기

## 나홀로 전문가에 대한 미신

전문가의 사회성 측면을 이야기해보자  

고독한 천재?  

아무리 기술적인 실천법이라도 그걸 현실에서 적용하려면 **사회적 자본과 사회적 기술**이 함께 필요하다  

(ex. 상사가 내가 하는일을 반대하면 설득해야함. 하다가 모르는 게 생기면 주변에 물어봐야함)

### 사회적 자본과 기술
신뢰가 깨져있으면 어떤 행동을 해도 악의적으로 보임.  

사회적 자본 - 신뢰, 사회 연결망  

사회적 자본이 좋으면 사회적 기술이 뛰어남 - 신뢰 구축을 잘함

### 고독한 전문가라는 미신
전문가는 해당 도메인 지식만이 아니라 사회적 자본과 사회적 기술도 뛰어남  

벨 연구소 - 뛰어난 연구자 특성 연구  

사회적 자본, 소셜 네트워크의 차이  

뛰어난 연구자는 같은 부탁을 해도 훨씬 더 짧은 시간 안에 타인의 도움을 얻음  

소프트웨어 공학 연구 - 뛰어난 소프트웨어 개발일수록 타인과 인터랙션에 더 많은 시간을 씀  

또 다른 연구 - 뛰어난 개발자들은 약 70%가 초보 개발자에게 해줄 조언에 동료와의 협력을 언급  

사회적 자본과 기술 없이 해당 도메인 지식만 배우면 배워도 못함.  

훈련으로 사회적 기술을 늘릴 수 있음. 마이크로 인터랙션에 신경쓰기  

필자는 TDD도입 실패 예시를 통해 어떤 기술적 지식을 전달한다고 해도 사회적 맥락 속에서 가르치고 경험하게 하려고 노력함

