# Chapter 3. 애자일

애자일이 뭔가

소프트웨어를 개발하는 한가지 스타일

1990년대에 전통적 개발방식 대신 자기들만의 개발방식을 쓰던 사람들이 모여 2001년에 자신들이 사용하는 공통된 철학, 추구하는 가치를 추려 애자일 선언문을 만듦.

애자일은 불확실성이 클때 어떻게 해야하는지에 대한 고민에 따른 결과물

좀 더 짧은 주기로 더 일찍 더 다양한 사람으로부터 피드백을 받음

현재 불확실성이 높은 프로젝트가 일반적이 됨에따라 인기를 얻음

넓은 의미의 애자일이란?

일하는 스타일, 삶을 사는 방식

불확실성은 삶에 내재하므로.

학습과 협력은 애자일이 불확실성을 다루는 핵심 구동원리

학습 - 이동하면서 계속 배워나가면 불확실성에 대응할 수 있음

협력 - 리스크가 높은 상황에서 안좋은 일은 줄이고 좋은 일은 확장함

불확실한 삶을 살아나갈때 애자일적 태도가 도움이 될것.
 
## 애자일의 씨앗
애자일의 씨앗, 핵심은?

고객에게 매일 가치를 전하라

매일 - 학습의 빈도. 좋은 학습은 질 높은 피드백에서 옴

고객에게 - 협력. 이해관계자를 모두 고객으로 여기면 협력의 대상이 넓어짐.

가치를 전하기 - 신뢰가 쌓여서 협력이 쉬워짐. 

## 애자일 도입 성공 요인 분석

### 애자일 도입 설문
조직이 성숙하게 애자일을 실천하고 있지 못하다해도 프로젝트 성공에 도움이 되게 할수 있음.

성공적으로 도입한 실천법 숫자가 많을수록 프로젝트 성공률이 높았음

### 애자일 도입에 대한 무서운 사실
고객 참여가 프로젝트 성공도에 크게 기여함.

그 다음은 리팩터링, 코딩 후 자동화 단위 테스트 붙이기, 코드 공유. 이 4가지가 되어야 프로젝트 성공에 애자일이 도움이 됨.

그러나 많은 조직들이 고객 참여와 코드 공유를 뒤로 미룸.

사람에 관련된 것이라 두렵기 때문. 

어렵고 두렵지만 중요한 것을 얼마나 미루느냐가 중요함

전문가팀은 무섭고 두렵더라도 중요한 일이라면 그 일을 안하는 리스크를 인식하고 꾸준히 시도함

두려워도 중요하다면 시도해봐야 하지 않겠는가?

### 성숙도가 낮다면 고객 참여는 필수
성공도 회귀분석을 정리하면 고객 참여와 짧은 개발 주기가 프로젝트 성공의 가장 핵심.

뛰어난 애자일 코치가 성공하는 조직에 있었음

요약 :
1. 애자일 도입해서 성공하는 조직들 국내에 있음
2. 애자일 실천법 잘 실행하면 성공률 높아질 수 있음
3. 실천법 중에서 비교적 성공과 직결되는 것 - 고객참여, 리팩터링, 코딩 후 자동화 단위 테스트 붙이기, 코드공유
4. 애자일 성숙도가 낮은 조직일수록 고객 참여 없이는 플젝 성공이 어렵다
5. 무섭고 두렵지만 중요한 일이라면 계속 미루지마라
6. 뛰어난 애자일 코치가 있는 것이 애자일 도입 성공에 핵심점이다.
7. 뛰어난 애자일 코치는 함께 자란다

## 당신의 조직에 새 방법론이 먹히지 않는 이유
심리치료 연구 - 뉴욕에서 심리치료 받은 사람중에 건강한 사람/그렇지 않은 사람의 차이가 있었음

심리상담 기법보다는 누구에게 상담받았냐가 중요헀음.

상담/개발은 복잡한 분야이고, 이런 분야일수록 특정 기법의 효과보다도 누가 하느냐가 중요하다.

프로젝트를 진행할 때도 어떤 방법론을 쓰느냐보다 누가 참여하는가가 압도적으로 중요하다.

## 애자일을 애자일스럽게 도입하기
도요타 방식을 도입해서 정말 성공한 기업은 딱 한군데, 도요타 자신뿐이다. 

도요타를 도요타로 만든건 개별 프랙티스가 아니라 그걸 만든 구조와 문화이다.

애자일은 불확실에 대한 접근법인데, 그걸 확실성 위에서 하려고 하면 문제가 된다.

찾아가는 모습이 애자일이다. 방법론 도입은 매우 불확실하고 정답이 있을수 없다.

거의 모든 종류의 방법론 도입도 그렇다. 태생적으로 불확실성이 높기 때문. 

현명한 전략은 정해진 수순을 따르는 것보다 함께 탐색하고 나아가며 전략을 스스로 만들어가는 것이다.